<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry xml:lang="zh-CN" id="gloss_66">
   <glossterm>土著和当地社区</glossterm>
   <glossdef>
      <p>“土著和当地社区”一词一直是大量审议研讨的主题，没有普遍标准的定义。该词用于《生物多样性公约》(1992年)中。第8条(j)项阐述“每一缔约国应尽可能并酌情：……(j)
        依照国家立法，尊重、保存和维持土著和地方社区体现传统生活方式而与生物多样性的保护和持久使用相关的知识、创新和做法并促进其广泛应用，由此类知识、创新和做法的拥有者认可和参与其事并鼓励公平地分享因利用此等知识、创新和做法而获得的惠益；……”。同一词也用于《生物多样性公约关于获取遗传资源和公正和公平分享其利用所产生惠益的名古屋议定书》(2010年)。</p>
      <p>《生物多样性公约》(1992年)用“土著和当地社区”一词来承认与其传统依靠生存和利用的地域和水域关系久远的社区<fn> “The Concept of Local Communities”，Background paper prepared by
        the Secretariat of the Permanent Forum on Indigenous Issues for the Expert Workshop on the
        Dissaggregation of Data (PFII/2004/WS.1/3/Add.1)。另见UNEP/CBD/WS-CB/LAC/1/INF/5。</fn>。当地社区可以定义为：“生活在特殊生态区的人口，他们直接依靠其生物多样性和生态系统的商品和服务作为其全部或部分生计来源，并且由于这种依存关系，他们已发展或取得传统知识，包括农民、渔民、牧民、林区居民和其他人。”<fn> 见UNEP-CBD专门制度讲习班，UNEP/CBD/WG8J/4/INF/18，第2页。</fn>
      </p>
      <p>“当地社区”一词被用于“‘观点一致的国家’关于传统文化表现形式保护条款草案的提案”(文件WIPO/GRTKF/IC/19/9)和“‘观点一致的国家’关于传统知识保护条款草案的提案”(文件WIPO/GRTKF/IC/19/10)。两份文件的第2条第(2)款均规定：“本条中，‘当地社区’一词应包括成员国按国内法界定的社会和文化认同的任何分类。”</p>
      <p>粮食及农业组织(FAO)的《粮食和农业植物遗传资源国际条约》也使用了该词。第5.1条指出：“每一缔约方……尤其应酌情：……(d)
        尤其通过支持土著和地方社区的努力，促进用于粮食生产的作物野生近缘种和野生植物的原生境保存，包括在保护区内的作物野生近缘种和野生植物的原生境保存……”。第9.1条使用了“当地社区和土著社区”：“各缔约方承认世界各地区的当地社区和农民以及土著社区和农民……的巨大贡献。”第5.1条使用了“地方社区”：“每一缔约方……尤其应酌情：……(c)
        促进或酌情支持农民和地方社区在农场管理和保存其粮食和农业植物遗传资源……”。</p>
      <p>其他法律文书使用了不同的词语：非洲地区知识产权组织《保护传统知识和民间文学艺术表现形式斯瓦科普蒙德议定书》(2010年)使用了“当地或传统社区”在。第2条第1款指出：“上下文允许时，‘社区’包括当地或传统社区。”</p>
      <p>《安第斯共同体关于遗传资源获取的第391号决定》(1996年)第1条将“本族、非美或当地社区”定义为“社会、文化、经济条件使其不同于国家社区其他部分的人群，这些人群全面或部分地有其自己的习惯或传统或者受特定法规管控，并且不管法律地位如何，保留着自身的社会、经济、文化和政治制度或这些制度的一部分。”</p>
      <p>2001年8月23日第2,186-16号《巴西临时法案》第7.III条定义“地方社区”为“人类群体，包括奎罗姆伯社区的后裔，因文化环境而异，他们传统地世世代代形成组织，有自身的习惯，保留了其社会和经济制度。”</p>
   </glossdef>
</glossentry>
