<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry id="gloss_100">
   <glossterm>［附件和文件完］</glossterm>
   <glossdef>
      <p>
        委员会第十六届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/16/8)和委员会第十七届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/17/12)。</p>
      <p> 委员会第十九届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/19/12)。</p>
      <p> “政府间委员会的活动和成果概述”(WIPO/GRTKF/IC/5/12)，第37段。</p>
      <p> “保护传统知识：差距分析草案：修订，WIPO/GRTKF/IC/13/5(b) Rev.，英文版附件一第6页。</p>
      <p> “政府间委员会的活动和成果概述”(WIPO/GRTKF/IC/5/12)，第20段。</p>
      <p> 同上，第21和22段。</p>
      <p> 同上，第21段。</p>
      <p> 同上，第28段。</p>
      <p> 《词汇表草案》，教科文组织国家委员会。</p>
      <p> 见《波恩准则》第1条、第7条(a)项和第17至21条。</p>
      <p> 见《波恩准则》第24至50条和附录二。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/IC/17/INF/12。</p>
      <p> 网址：http://www.wipo.int/tk/en/databases/contracts/index.html。</p>
      <p> 网址：ftp://ftp.fao.org/ag/cgrfa/gb1/SMTAe.pdf。</p>
      <p> Nino Pires de Carvalho，From the Shaman’s Hut to the Patent
        Office: A Road Under Construction，Biodiversity and the Law，第244页。</p>
      <p> “传统文化表现形式法律保护综合分析”，WIPO/GRTKF/IC/5/3，第53段。</p>
      <p> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第III部分，第42条。</p>
      <p> “传统知识保护专门制度的要素”(WIPO/GRTKF/IC/4/8)，第27段。</p>
      <p> 另见Marc G. Stevenson，“Indigenous Knowledge in Environmental
        Assessments”，49 ARCTIC 278 (1996)，第281页。</p>
      <p> Fikret Berkes，Traditional Ecological Knowledge in Perspective.
        Traditional Ecological Knowledge: Concepts and Cases。International Program on Traditional
        Ecological Knowledge and International Development Research Centre，Ottawa。</p>
      <p> “传统文化表现形式法律保护综合分析”，WIPO/GRTKF/IC/5/3，第54段。</p>
      <p>
        “政府间委员会第十九届会议(2011年7月18日至22日)上编拟的传统文化表现形式条款草案”第1条，收入文件“关于知识产权与遗传资源、传统知识和民间文学艺术政府间委员会(IGC)的事项”(WO/GA/40/7)；“政府间委员会第十九届会议(2011年7月18日至22日)上编拟的传统文化表现形式条款草案”第2条“受益人”，收入文件“关于知识产权与遗传资源、传统知识和民间文学艺术政府间委员会(IGC)的事项”(WO/GA/40/7)。</p>
      <p> 卫生组织《传统医学研究和评价方法指导总则》(WHO/EDM/TRM/2000.1)，第1页。</p>
      <p> 《世界卫生组织2002-2005年传统医学战略》，第7页。</p>
      <p>
        见WIPO关于知识产权与传统知识实地调查团报告(1998-1999)“知识产权需求与传统知识的企盼”，第25页。网址：http://www.wipo.int/tk/en/tk/ffm/report/index.html。</p>
      <p>
        见UNEP/CBD/WG-ABS/8/2，“获取和惠益分享国际制度方面的与遗传资源相关的传统知识问题法律和技术专家小组会议的报告”，附件第12段。</p>
      <p> 同上，附件第6段。</p>
      <p> 同上，附件第7段。</p>
      <p> 见WIPO关于知识产权与传统知识实地调查团报告(1998-1999)“知识产权需求与传统知识的企盼”，第26页。</p>
      <p>
        “关于传统知识可能采用的各种不同体现形式的清单和简要技术性解释”(WIPO/GRTKF/IC/17/INF/9)，附件第43和44段。</p>
      <p> The Role of Registers &amp; Databases in the Protection of
        Traditional Knowledge: A Comparative Analysis。UNU-IAS Report，January 2004，第32页。</p>
      <p> 同上。</p>
      <p> 同上。</p>
      <p>
        第27811号《对源于生物资源的土著人民集体知识实行保护制度法》第16条。可在下列网站查阅该法：http://www.wipo.int/wipolex/en/details.jsp?id=3420。</p>
      <p>
        更多信息可见：http://www.tkdl.res.in/tkdl/langdefault/common/Abouttkdl.asp?GL=Eng。</p>
      <p> The Role of Registers &amp; Databases in the Protection of
        Traditional Knowledge: A Comparative Analysis。UNU-IAS Report，January 2004，第18页。</p>
      <p> The Role of Registers &amp; Databases in the Protection of
        Traditional Knowledge: A Comparative Analysis。UNU-IAS Report，January 2004，第18页。</p>
      <p>
        更多信息可见：http://www.tkdl.res.in/tkdl/langdefault/common/TKRC.asp?GL=Eng。</p>
      <p> 《WIPO知识产权手册》，WIPO第489(E)号出版物，2008年，英文版第20页。</p>
      <p> “A Legal Framework for the Protection of Traditional Knowledge in
        Sri Lanka”，Working Document-Version 01- January 2009。</p>
      <p> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第37段。</p>
      <p> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，第37段。</p>
      <p> 《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》，英文版第264页。</p>
      <p> 本文件所用的版本为Bryan A. Garner著第8版。</p>
      <p> 《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》，第282页。</p>
      <p> 第10条之二和第11条。另见Sam Ricketson和Jane C. Ginsburg，<i>International
          Copyright and Neighboring Rights—The Berne Convention and Beyond</i>，Oxford，Vol.
        I.，第614页。</p>
      <p>
        “关于传统知识可能采用的各种不同体现形式的清单和简要技术性解释”(WIPO/GRTKF/IC/17/INF/9)，附件第4段。</p>
      <p>
        见UNEP/CBD/WG-ABS/8/2，“获取和惠益分享国际制度方面的与遗传资源相关的传统知识问题法律和技术专家小组会议的报告”。</p>
      <p> 见文件WIPO/GA/32/8英文版附件第32页。</p>
      <p>
        更多信息见文件WIPO/GRTKF/IC/16/6，英文版附件一，第7至11页，和WIPO传统知识司，国家和地区专利法立法措施数据库，网址：http://www.wipo.int/tk/en/laws/genetic.html。</p>
      <p> 《WIPO关于涉及遗传资源和传统知识专利公开要求的技术调查》，WIPO出版物第786(E)号，第65页。</p>
      <p>
        《WIPO关于涉及遗传资源和传统知识专利公开要求的技术调查》,WIPO出版物第786(E)号；WIPO/GA/32/8“关于获取遗传资源与知识产权申请中公开方面的要求之间的相互关系的有关问题的审查情况草案”，2005年。</p>
      <p> 文件WIPO/GRTKF/IC/11/10(瑞士的提案)和文件WIPO/GRTKF/IC/16/6英文版附件第13页。</p>
      <p> 文件WIPO/GRTKF/IC/8/11(欧盟的提案)和文件WIPO/GRTKF/IC/16/6英文版附件第14页。</p>
      <p> 文件WIPO/GRTKF/IC/17/10英文版附件第2页。</p>
      <p> 文件WIPO/GRTKF/IC/9/13(替代性提案)。</p>
      <p> 文件TN/C/W/52。</p>
      <p> 见文件SCP/13/5。</p>
      <p> Black's Law Dictionary 1027(8th ed.，2005年)</p>
      <p> WIPO《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》。</p>
      <p> 见文件SCP/13/5。</p>
      <p> 见文件UNEP/CBD/COP/4/22，第32段。</p>
      <p> 《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》，英文版第290页。</p>
      <p> 第2条第(2)款。</p>
      <p> Terri Janke，“Unauthorized Reproduction of Rock Art”，载于Minding
        Culture: Case Studies on Intellectual Property and Traditional Cultural
        Expressions，WIPO，2003年</p>
      <p> 委员会第十七届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/17/12)，第50段。</p>
      <p> Jane Anderson，“Indigenous Knowledge/Traditional Knowledge and
        Intellectual Property”，Issues Paper，Centre for the Public Domain，Duke
        University，2011年，网址：http://www.law.duke.edu/cspd/itkpaper。</p>
      <p> WIPO PATENTSCOPE词汇表。</p>
      <p> Daniel Gervais，<i>The TRIPS Agreement. Drafting and
        Analysis</i>，3rd Edition，Sweet &amp; Maxwell，第161页。</p>
      <p> Dieter Kugelmann，<i>The Protection of Minorities and Indigenous
          Peoples Respective Cultural </i>Diversity，A. Von Bogdandy和R. Wolffrum(编辑)，Max Planck Year
        Book of United Nations Law，Vol. 11，2007年，第235页。</p>
      <p>
        《非物质文化遗产词汇表》，教科文组织荷兰国家委员会，2002年(“……一个民族可以是一个文化社区”)，“保护传统文化表现形式/民间文艺表现形式：经修订的目标与原则”，WIPO/GRTKF/IC/17/4中引用。</p>
      <p> 《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》。</p>
      <p> 《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》，英文版第289页。</p>
      <p> 《生物多样性公约关于获取遗传资源和公正和公平分享其利用所产生惠益的名古屋议定书》，第5条第(4)款。</p>
      <p> 《关于获取遗传资源并公正和公平分享通过其利用所产生惠益的波恩准则》，第23段。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/IC/2/3，第133段。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/IC/7/9(遗传资源：关于获取和公平惠益分享问题的知识产权指导方针草案)。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/IC/2/3中的操作原则，第V.B.部分，英文版第50页。</p>
      <p>
        见文件WIPO/GRTKF/IC/17/INF/12(遗传资源：关于获取和公平惠益分享问题的知识产权指导方针草案：更新版)。</p>
      <p> 同上。</p>
      <p> 同上，英文版附件第4页。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/IC/17/INF/12。</p>
      <p> 《词汇表草案》，教科文组织国家委员会。</p>
      <p> 见粮农组织《国际条约》第10-13条。</p>
      <p> 见WIPO文件WIPO/GRTKF/IC/3/9。</p>
      <p> “传统文化表现形式法律保护综合分析”，WIPO/GRTKF/IC/5/3，第57段。</p>
      <p> Daniel Gervais，<i>The </i>TRIPS<i> Agreement. Drafting and
          Analysis</i>，3rd Edition，Sweet &amp; Maxwell，第132页。</p>
      <p>
        “关于传统知识可能采用的各种不同体现形式的清单和简要技术性解释”(WIPO/GRTKF/IC/17/INF/9)，附件第16段。</p>
      <p>
        阿育吠陀医学是已编纂的传统医学体系，在吠陀时期书面公开，当时雅利安人编写了四部吠陀(公元前1500-1800)，《梨俱吠陀》和《阿闼婆吠陀》中的资料最多。</p>
      <p>
        中国传统医学最初在《黄帝内经》中得到书面编纂和公开，这是建立传统中医的首部不朽经典。《内经》的编著历经数百年，问世于公元前300年至100年之间。</p>
      <p>
        印度1940年第23号《药物和化妆品法》第一附件，经1986年第71号《药物和化妆品法(修正)》修正，列出了阿育吠陀、悉达和尤纳尼蒂布体系的权威著作。见“包含传统知识文献数据的已有在线数据库清单”(WIPO/GRTKF/IC/3/6)第8段。另见Karin
        Timmermans和Togi Hutadjulu，The TRIPs Agreement and Pharmaceuticals: Report of an ASEAN
        Workshop on the TRIPs Agreement and its Impact on Pharmaceuticals，第45页。</p>
      <p> 加拿大代表团的发言，第二届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/2/16)，第131段。</p>
      <p>
        一些代表团，如印度尼西亚代表团和墨西哥代表团，建议将“滥用”一词写入《保护传统知识：经修订的目标和原则》内(WIPO/GRTKF/IC/18/5)。然而，澳大利亚代表团指出，“滥用”是CBD中为制定一部有关遗传资源和相关传统知识获取及惠益分享国际制度的谈判案文草案中使用的词语。它用以指那些违反双方议定条款的行为，而“盗用”特指无事先知情同意的获取。它要求在本委员会中，就知识产权而非遗传资源相关传统知识的获取问题对这两个词的含义进行进一步讨论。</p>
      <p> Exceptions and Limits to Copyright and Neighboring Rights，Pierre
        Sirinelli编写的研究，WCT-WPPT/IMP/1，1999年，第2页。</p>
      <p> 第9条第(2)款。</p>
      <p> 保护传统知识和文化表现形式太平洋区域框架，2002年，第一部分第4节。</p>
      <p> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第I部分，第5-7段。</p>
      <p> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，第2节。</p>
      <p> 《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》，英文版第293页。</p>
      <p>
        第二届非洲土著人民和当地社区筹备会议提出的非洲谈判建议，UNEP/CBD/COP/10/INF/37，2010年10月14日。</p>
      <p> Francesco Capotorti，前联合国特别报告员，1979年，Dieter Kugelmann引述，The
        Protection of Minorities and Indigenous Peoples Respective Cultural Diversity，A. Von
        Bogdandy和R. Wolffrum(编辑)，Max Planck Year Book of United Nations Law，Vol. 11，2007年，第237页。</p>
      <p>
        联合国大会1992年12月第47/135号决议通过的《在民族或族裔、宗教和语言上属于少数群体的人的权利宣言》第2条第(1)款。</p>
      <p> 《在民族或族裔、宗教和语言上属于少数群体的人的权利宣言》第1条第(1)款。</p>
      <p> 联合国大会1966年12月16日第2200A
        (XXI)号决议通过并开放给各国签字、批准和加入，1976年3月23日生效的《公民及政治权利国际公约》第27条。</p>
      <p> Daniel J. Gervais，Spiritual but not Intellectual: the
        Protection of Sacred Intangible Traditional Knowledge，11 Cardozo J. Int’l &amp; Comp. L.
        467, 469-490 (2003)。</p>
      <p> Gupta, A.，“Rewarding Traditional Knowledge and Contemporary
        Grassroots Creativity: The Role of Intellectual Property Protection”，秘书处存档。</p>
      <p>
        见WIPO关于知识产权与传统知识实地调查团报告(1998-1999)“知识产权需求与传统知识的企盼”，第171页。网址：http://www.wipo.int/tk/en/tk/ffm/report/index.html。</p>
      <p>
        新西兰代表团在委员会第十一届会议上的发言。见经通过的第十一届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/11/15)第220段。</p>
      <p>
        日本代表团在委员会第十一届会议上的发言。见经通过的第十一届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/11/15)第296段。</p>
      <p> “保护传统知识：差距分析草案：修订”(文件WIPO/GRTKF/IC/13/5(b)
        Rev.)，英文版附件一第23页，附件二第11和16页。</p>
      <p> 1998年7月6日欧洲议会和理事会关于生物技术发明法律保护的第98/44/EC号指令第2条第1款(a)项。</p>
      <p> 《美国联邦法典汇编》(CFR)第37章第1.801节和《美国专商局审查程序》(MPEP)：2403.01。</p>
      <p> 粮农组织关于生物技术的声明，可在以下网址查询：http://www.fao.org/biotech/stat.asp。</p>
      <p> 见以下网址的定义和完整编目定义：<xref href="http://www.oecd.org/document/42/0,3343,fr_2649_34537_1933994"
               format="html"
               scope="external">http://www.oecd.org/document/42/0,3343,fr_2649_34537_1933994</xref>
        _1_1_1_37437，00.html。</p>
      <p> 1998年7月6日欧洲议会和理事会关于生物技术发明法律保护的第98/44/EC号指令第3条第1款。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/IC/1/3，第16段。</p>
      <p> 《伯尔尼公约》第6条之二。</p>
      <p> Sam Ricketson和Jane C. Ginsburg，<i>International Copyright and
          Neighboring Rights</i>—<i>The Berne Convention </i>and<i> Beyond</i>，Oxford，Vol.
        I.，第606页。</p>
      <p> 《联合国土著人民权利宣言》第32条第(2)款；另见联合国发展集团的土著人民问题指导方针。</p>
      <p> Stephen Allen和Alexandra Xanthaki，“Reflections on the UN
        Declaration on the Rights of Indigenous Peoples”，Oxford and
        Portland，Oregon，第49页。另见“联合国经济和社会理事会土著问题常设论坛”第四次会议和“自由、事先和知情的同意方法论和土著民族问题国际讲习班的报告”，E/C.19/2005/3英文版第8页。</p>
      <p> 《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》，英文版第290页。</p>
      <p>
        《伯尔尼公约》第5条第(2)款，《TRIPS协定》第9条第(1)款，《WIPO版权条约》第25条第(10)款以及《WIPO表演和录音制品条约》第20条。见《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》，英文版第291页。</p>
      <p> 委员会第十七届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/17/12)。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/IC/2/3英文版第4页第2段；网上数据库可在以下网址查询：<xref href="http://www.wipo.int/tk/en/" format="html" scope="external">http://www.wipo.int/tk/en/</xref> databases/contracts/index.html。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/IC/17/INF/11。</p>
      <p> Sam Ricketson和Jane C. Ginsburg，<i>International Copyright and
          Neighboring Rights—The Berne Convention and Beyond</i>，Oxford，Vol. I.，第603页。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/17/INF/12。</p>
      <p> “The Concept of Local Communities”，Background paper prepared by
        the Secretariat of the Permanent Forum on Indigenous Issues for the Expert Workshop on the
        Dissaggregation of Data (PFII/2004/WS.1/3/Add.1)。另见UNEP/CBD/WS-CB/LAC/1/INF/5。</p>
      <p> 见UNEP-CBD专门制度讲习班，UNEP/CBD/WG8J/4/INF/18，第2页。</p>
      <p> 劳工组织《关于独立国家境内土著和部落人民的第169号公约》第1条。</p>
      <p> 环境署List of Acronyms and Glossary Terms，网址：<xref href="http://www.unep.org/dec/onlinemanual/Resources/"
               format="html"
               scope="external">http://www.unep.org/dec/onlinemanual/Resources/</xref> Glossary/tabid/69/Default.aspx</p>
      <p> 见关于少数民族的《业务政策4.10》，世界银行，2005年；John Henriksen：Key Principles in
        Implementing ILO Convention No. 169，2008年。</p>
      <p>
          ［此脚注是定义的一部分］国际劳工组织(ILO)《关于独立国家境内土著和部落人民的第169号公约》(1989年)，《联合国土著人民权利宣言》(2007年)，《联合国发展集团土著人民问题指导方针》(2008年)；联合国土著问题常设论坛(设在经济和社会事务部下)，机构间土著人民问题支助小组和联合国第二个世界土著人国际十年行动纲领(见附件一)。同样的标准也被粮农组织用于其土著人民和部落人民政策(网址：<xref href="http://www.fao.org/docrep/013/i1857e/i1857e00.pdf"
               format="html"
               scope="external">http://www.fao.org/docrep/013/i1857e/i1857e00.pdf</xref>)</p>
      <p>
        网址：http://www.ifad.org/english/indigenous/documents/ip_policy_e.pdf</p>
      <p>
        网址：http://www.hreoc.gov.au/social_justice/conference/engaging_communities/unpan021101.pdf</p>
      <p>
        联合国防止歧视和保护少数小组委员会及其《土著居民所受歧视问题研究》，联合国文件E/CN.4/Sub.2/1986/7/Add.4.，第379段(1986年)。</p>
      <p>
        WIPO关于知识产权与传统知识实地调查团报告(1998-1999)“知识产权需求与传统知识的企盼”，第23页。另见“关于传统知识可能采用的各种不同体现形式的清单和简要技术性解释”(WIPO/GRTKF/IC/17/INF/9)，附件第41段。</p>
      <p> Sam Ricketson和Jane C. Ginsburg，<i>International Copyright and
          Neighboring Rights—The Berne Convention and Beyond</i>，Oxford，Vol. I.，第602页。</p>
      <p> 教科文组织《保护和促进文化表现形式多样性公约》第4条第(3)款，2005年。</p>
      <p> 教科文组织《保护和促进文化表现形式多样性公约》第4条第(1)款，2005年。</p>
      <p> 教科文组织UNESCO
        Thesaurus，http://www.vocabularyserver.com/unesco/?tema=2563。</p>
      <p> 劳工组织《关于独立国家境内土著和部落人民的第169号公约》第2条第(2)款(b)项，1989年。</p>
      <p>
        一组荷兰专家在荷兰国家委员会主管局主持下为联合国教科文组织编拟的词汇表草案，TER/CH/2002/WD/4，2002年。</p>
      <p> “编制传统知识与遗传资源文献时管理知识产权工具包的概要与导言”，文件WIPO/GRTKF/IC/5/5。</p>
      <p> “关于记录传统知识和遗传资源时知识产权管理工具包的报告”(WIPO/GRTKF/IC/5/5)，英文版附件第4页。</p>
      <p> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第III部分。</p>
      <p> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第2(iv)节。</p>
      <p> 传统知识文献编制知识产权管理工具包大纲草案(WIPO/GRTKF/IC/4/5)，英文版附件第4页。</p>
      <p> Protection Rights over Traditional Knowledge: Implications of
        Customary Laws and Practices，Research Planning Workshop，Cusco，Peru，2005年5月20日-25日。</p>
      <p> Draft Customary Law and Intellectual Property Issues Paper –
        version 3.0 (2006年12月)，www.wipo.int/tk/en/consultations/customary_law/index.html。</p>
      <p> Paul Kuruk，“African Customary Law and the Protection of
        Folklore”，Copyright Bulletin，XXXVI，No.2，2002年，第6页，部分引用Paris，1982年6月15日，Gazette du
        Palais，1982.2，Summary，第378页，或Paris，1978年4月25日，Gazette du Palais，1978.2，第448页。</p>
      <p> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第III部分，第42段。</p>
      <p> WIPO，Customary Law &amp; the Intellectual Property System in
        the Protection of Traditional Cultural Expressions and Traditional Knowledge—Issues Paper –
        version 3.0
        (2006年12月)，可在网上查阅：http://www.wipo.int/export/sites/www/tk/en/consultations/customary_law/issues-revised.pdf。</p>
      <p> 《WIPO知识产权手册》，WIPO第489(E)号出版物，2008年，英文版第19页。</p>
      <p> 见《欧洲专利局审查指南》C部分第四章第5.1段。</p>
      <p> “Exceptions and Limits to Copyright and Neighboring
        Rights”，Pierre Sirinelli编写的研究，WCT-WPPT/IMP/1，第2页。</p>
      <p>
        WIPO版权及相关权网站，http://www.wipo.int/copyright/en/limitations/index.html。</p>
      <p> 第10条第(1)款。</p>
      <p> 第9条第(2)款。</p>
      <p> 《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》，英文版第313页。</p>
      <p> Terri JANKE，<i>Pathways &amp; Protocols – A Filmmaker’s guide
          to Working with Indigenous People, Culture and Concepts</i>，第51页。</p>
      <p> 《WIPO知识产权手册》，WIPO第489(E)号出版物，2008年，英文版第19页。</p>
      <p> 环境署词汇表，可在以下网址查询：<xref href="http://www.unep.org/dec/onlinemanual/Resources/Glossary/"
               format="html"
               scope="external">http://www.unep.org/dec/onlinemanual/Resources/Glossary/</xref>
        tabid/69/Default.aspx。</p>
      <p> 进一步信息可见：http://www.cbd.int/chm/。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/IC/17/INF/12。</p>
      <p>
        《伯尔尼公约》第2条第(3)款：“翻译、改编、乐曲改编以及对文学或艺术作品的其他变动应得到与原作同等的保护，但不得损害原作的版权。”</p>
      <p> 《世界知识产权组织管理的版权及相关权条约指南和版权及相关权术语汇编》，WIPO。</p>
      <p> 《伯尔尼公约》第2条第(5)款，TRIPS协定第10条第(2)款，《世界版权条约》第6条。</p>
      <p> 见Sam Ricketson和Jane C. Ginsburg，<i>International Copyright and
          Neighboring Rights—The Berne Convention and Beyond</i>，Oxford，Vol. I.，第485页。</p>
      <p> 《保护传统知识和文化表现形式太平洋区域框架》，2002年，第一部分第4节。</p>
      <p>
        “制订标准：今后制订标准活动的重点，审查土著人民遗产原则和准则草案”，横田洋三和萨米理事会提交的工作文件，E/CN.4/Sub.2/AC.4/2006/5，2006年6月16日。</p>
      <p> 文件UNEP/CBD/WG-ABS/9/INF/1(The Concept of “Genetic Resources” in
        the Convention on Biological Diversity and how it relates to a functional international
        regime on access and benefit-sharing)，第8页。</p>
      <p> 见CBD第15、16和19条。</p>
      <p> 见粮农组织《国际条约》第10‑13条。</p>
      <p> 见CBD第8条(j)项。</p>
      <p> 见文件WIPO/GRTKF/IC/11/10。</p>
      <p> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第2节。</p>
      <p> WIPO PATENTSCOPE词汇表。</p>
      <p> 网址：http://www.wipo.int/pct/en/texts/glossary.html#M。</p>
      <p> 《PCT国际检索指南》，第IX-2.1段(1998年9月18日生效版)。</p>
      <p> “PCT最低限度文献”，文件PCT/MIA/9/4。</p>
   </glossdef>
</glossentry>
