<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry xml:lang="zh-CN" id="gloss_37">
   <glossterm>经编纂的传统知识</glossterm>
   <glossdef>
      <p>“经编纂的传统知识”指“以某种系统的或井井有条的形式体现，其中的知识以某种方式经过整理、组织、分类和归类的传统知识”<fn>
        “关于传统知识可能采用的各种不同体现形式的清单和简要技术性解释”(WIPO/GRTKF/IC/17/INF/9)，附件第16段。</fn>。</p>
      <p>例如，在传统医学领域内，世界卫生组织(WHO)的传统医学组区别两种体系：(a)
          <i>已编纂的</i>传统医学体系，已经在古文献中书面公开，完全进入公有领域，如古梵文文献中公开的阿育吠陀<fn>
        阿育吠陀医学是已编纂的传统医学体系，在吠陀时期书面公开，当时雅利安人编写了四部吠陀(公元前1500-1800)，《梨俱吠陀》和《阿闼婆吠陀》中的资料最多。</fn>或中国古代医学著作中公开的中国传统医学(传统中医)<fn>
        中国传统医学最初在《黄帝内经》中得到书面编纂和公开，这是建立传统中医的首部不朽经典。《内经》的编著历经数百年，问世于公元前300年至100年之间。</fn>；(b)
          <i>非编纂的</i>传统医学知识，尚未以书面形式固定下来，往往处于未被传统知识持有人公开的状况，并以口头方式世代相传。例如在南亚，已编纂的知识体系包括阿育吠陀医学体系，见于54本阿育吠陀体系权威著作；悉达体系，见于29本权威著作；和尤那尼蒂布传统，见于13本权威著作<fn>
        印度1940年第23号《药物和化妆品法》第一附件，经1986年第71号《药物和化妆品法(修正)》修正，列出了阿育吠陀、悉达和尤纳尼蒂布体系的权威著作。见“包含传统知识文献数据的已有在线数据库清单”(WIPO/GRTKF/IC/3/6)第8段。另见Karin
        Timmermans和Togi Hutadjulu，The TRIPs Agreement and Pharmaceuticals: Report of an ASEAN
        Workshop on the TRIPs Agreement and its Impact on Pharmaceuticals，第45页。</fn>。</p>
      <p>已做出的另一点区别是(i) 已编纂的传统知识，即以书面形式出现并属于公有领域的传统知识；和(ii) 未编纂、构成土著社区口头传承一部分的传统知识<fn> 加拿大代表团的发言，第二届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/2/16)，第131段。</fn>。</p>
      <p>“关于传统知识可能采用的各种不同体现形式的清单和简要技术性解释”(WIPO/GRTKF/IC/17/INF/9)中有关于经编纂和未编纂传统知识的进一步讨论。</p>
      <p>滥　用<fn>
        一些代表团，如印度尼西亚代表团和墨西哥代表团，建议将“滥用”一词写入《保护传统知识：经修订的目标和原则》内(WIPO/GRTKF/IC/18/5)。然而，澳大利亚代表团指出，“滥用”是CBD中为制定一部有关遗传资源和相关传统知识获取及惠益分享国际制度的谈判案文草案中使用的词语。它用以指那些违反双方议定条款的行为，而“盗用”特指无事先知情同意的获取。它要求在本委员会中，就知识产权而非遗传资源相关传统知识的获取问题对这两个词的含义进行进一步讨论。</fn>
      </p>
      <p>在专利领域，《布莱克法律词典》将“滥用”(misuse)定义为“对专利的使用不恰当地将所授予的垄断扩大到非专利物品或者违反反垄断法。”《布莱克法律词典》称，总体上，“以无意或不可预见的方式进行不恰当使用。”各种字典一般将滥用定义为错误、不正确或不恰当的使用，或适用不当。滥用也可指不恰当或过度使用，或指改变某物本来目的或功能的行为。</p>
   </glossdef>
</glossentry>
