<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry id="gloss_42">
   <glossterm>民间文学艺术</glossterm>
   <glossdef>
      <p>按联合国教育、科学及文化组织(UNESCO)《保护民间创作建议案》(1989年)中的定义，“民间文学艺术［原文译为“民间创作”——译注］(或传统的民间文化)是指来自某一文化社区的全部创作，这些创作以传统为依据、由某一群体或一些个体所表达并被认为是符合社区期望的作为其文化和社会特性的表达形式；准则和价值通过模仿或其他方式口头相传。它的形式包括：语言、文学、音乐、舞蹈、游戏、神话、礼仪、习惯、手工艺、建筑术及其它艺术。”</p>
      <p>若干版权法框架(突尼斯，1967年；玻利维亚，1968年(仅涉及到音乐方面的民间文学艺术)；智利，1970年；摩洛哥，1970年；阿尔及利亚，1973年；塞内加尔，1973年；肯尼亚，1975年；马里，1977年；布隆迪，1978年；科特迪瓦，1978年；几内亚，1980年；《突尼斯发展中国家版权示范法》，1976年)以及一项国际条约(《非洲知识产权组织公约》1977年班吉文本，下称“《OAPI公约》”)率先尝试了对民间文学艺术作品的使用进行明文规约。所有这些文本均认为，民间文学艺术作品是民族文化遗产的组成部分(“传统遗产”、“文化祖产”；在智利，“文化公有领域”的使用必须支付费用)。但是，这些文本所涉及的民间文学艺术的含义有不同理解。依据上述法律(《突尼斯示范法》不包含这一定义)，这一定义中的一个重要的版权法类型的共同要素，就是民间文学艺术必须是由不明身份的作者创造的，但可以推定作者是或曾是该国的国民。《OAPI公约》提到创作是由“社区”而不是作者进行的，这就使民间文学艺术的创作有别于常规版权保护的作品。《突尼斯示范法》对民间文学艺术的定义应用了上述两种备选方案，并认为其含义是“由推定为相关国家国民的作者或由民族社区”创作的作品。根据《摩洛哥法》，民间文学艺术包含“所有未出版的此类作品”，而《阿尔及利亚法》和《突尼斯法》没有将民间文学艺术的范围限制在未发表作品的范围内。《塞内加尔法》明确将民间文学艺术这一概念理解为既包含文学作品也包含艺术作品。《OAPI公约》和《突尼斯示范法》则规定民间文学艺术也包括科学作品。上述多数法律均承认，“<i>受</i>民间文学艺术启发的作品”是一种不同类型的作品，这类作品的商业使用需要征得主管机构的批准<fn> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第I部分，第5-7段。</fn>。</p>
      <p>民间文学艺术表现形式</p>
      <p>在1982年《WIPO–教科文组织示范条款》中，“民间文学艺术表现形式”是由一个国家的某社区或由反映社区传统艺术追求的个人发展并维持的具有传统艺术遗产典型要素的创作作品，特别是：</p>
      <p>(i) 言语表现形式，如民间故事、民间诗歌和谜语；</p>
      <p>(ii) 音乐表现形式，如民歌和器乐；</p>
      <p>(iii) 动作表现形式，如民间舞蹈、戏剧、典礼的艺术形式；无论是否已成为某种物质形式；以及</p>
      <p>(iv) 有形表现形式<ph id="sdfootnote40anc">。</ph>
         <fn> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，第2节。</fn>
      </p>
      <p>在委员会中，“传统文化表现形式”和“民间文学艺术表现形式”为同义语，交替使用。</p>
      <p>名古屋议定书(《生物多样性公约关于获取遗传资源和公正和公平分享其利用所产生惠益的～》)(2010年)</p>
      <p>在日本名古屋举行的缔约方大会第十次会议(COP
        10)于2010年10月通过了一项议定书。根据第1条，《议定书》旨在“为公正和公平地分享利用遗传资源，包括通过适当获取遗传资源和适当转让相关的技术，所产生的惠益，同时亦顾及对于这些资源和技术的所有权利，并提供适当的资金，从而对保护生物多样性和可持续地利用其组成部分做出贡献。”联合国秘书长为《议定书》的保存人，于2011年2月2日至2012年2月1日在纽约联合国总部将其开放供签署。</p>
      <p>有几项条款具体涉及与遗传资源相关的传统知识，例如第3条(获取与遗传资源相关的传统知识)、第12条(与遗传资源相关的传统知识)和第16条(遵守有关遗传资源相关的传统知识的获取和惠益分享的国家立法或管制要求)。</p>
   </glossdef>
</glossentry>
