<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry xml:lang="zh-CN" id="gloss_6">
   <glossterm>传统背景</glossterm>
   <glossdef>
      <p>“传统”指按照某一社区的规则、规约和习惯发展起来的传统知识或传统文化表现形式，不是老的知识或文化表现形式。换句话说，形容词“传统”指的是创作传统知识或传统文化表现形式的方法，不是知识或文化表现形式本身<fn> Nino Pires de Carvalho，From the Shaman’s Hut to the Patent
        Office: A Road Under Construction，Biodiversity and the Law，第244页。</fn>。“传统”一词是指知识或文化表现形式源于或基于传统，被认为是某一土著或传统人民的特征或与之相关，并且可以用传统的方式表现<fn> “传统文化表现形式法律保护综合分析”，WIPO/GRTKF/IC/5/3，第53段。</fn>。“传统背景”是指在传统知识或传统文化表现形式自身的艺术框架内基于社区的连续使用习惯使用传统知识或传统文化艺术表现形式的方式。例如，在其传统背景中使用某种礼仪舞蹈，是指在仪式的实际框架内表演该舞蹈<fn> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第III部分，第42条。</fn>。</p>
      <p>“传统知识保护专门制度的要素”(WIPO/GRTKF/IC/4/8)中指出，传统知识之所以“传统”，是因为它是以一种反映社区传统的方式创造的。因此，“传统”不一定涉及知识的性质，而是涉及知识创造、保护和传播的方式<fn> “传统知识保护专门制度的要素”(WIPO/GRTKF/IC/4/8)，第27段。</fn>。</p>
      <p>传统生态知识/传统环境知识</p>
      <p>迪恩文化学院将“传统环境知识”定义为“通过口头和直接观察传播的知识和信仰体系。它包括一个分类系统、一套对当地环境的经验观察以及一个控制资源利用的自我管理体系。生态方面与知识系统的社会和精神方面紧密相连。传统环境知识的量和质因社区成员的性别、年龄、社会地位、智力和职业(猎人、精神领袖、土医等)的不同而不相同。环境环境知识植根于过去，具有积累性和动态性，因先辈的经验而发展，随现在的新技术和社会经济变化而变化。”<fn> 另见Marc G. Stevenson，“Indigenous Knowledge in Environmental
        Assessments”，49 ARCTIC 278 (1996)，第281页。</fn>
      </p>
      <p>传统生态知识也被定义为“通过文化传播世代传承的关于生物(包括人)相互之间及与其环境之间关系的知识和信仰积累。此外，环境生态知识是具有资源利用实践历史连续性的社会的一个属性；这些社会基本上是非工业社会或者技术不先进的社会，其中大部分为土著社会或部落社会。”<fn> Fikret Berkes，Traditional Ecological Knowledge in Perspective.
        Traditional Ecological Knowledge: Concepts and Cases。International Program on Traditional
        Ecological Knowledge and International Development Research Centre，Ottawa。</fn>
      </p>
   </glossdef>
</glossentry>
