<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry id="gloss_54">
   <glossterm>声　誉</glossterm>
   <glossdef>
      <p>根据《布莱克法律词典》，声誉(reputation)是指某人所受的他人的尊重。声誉属于作者精神权保护的范畴<fn> 《伯尔尼公约》第6条之二。</fn>。在《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》(1971年)布鲁塞尔修订时，选中了“荣誉”和“声誉”，它们被认为与更大的概念“道德”或“精神利益”相比，是更客观的概念，反映了作者的个人利益<ph id="sdfootnote96anc">。在出现损害的情况下，对声誉的损害和对作者道德或精神利益的损害之间存有差异。作者不喜欢对其作品的行为是不够的；行为还必须使作者在公众的眼中形象变差</ph>
         <fn> Sam Ricketson和Jane C. Ginsburg，<i>International Copyright and
          Neighboring Rights</i>—<i>The Berne Convention </i>and<i> Beyond</i>，Oxford，Vol.
        I.，第606页。</fn>。</p>
      <p>使用(传统文化表现形式/传统知识的～)</p>
      <p>传统知识和传统文化表现形式可被用于不同目的。传统知识和传统文化表现形式的使用包括商业或工业使用、习惯使用、合理使用、传统医学的家庭使用和公共卫生使用，以及研究和教育使用。</p>
      <p>
         <i>
            <u>商业使用</u>
         </i>
      </p>
      <p>《布莱克法律词典》将“商业使用”(commercial use)定义为“与正在进行的获利活动有关的使用或促进这种活动的使用”。“非商业使用”(non-commercial
        use)被定义为“为个人愉悦或工作目的不涉及创造收入或给予奖励或其他补偿的使用。”</p>
      <p>
         <i>
            <u>习惯使用</u>
         </i>
      </p>
      <p>《保护传统知识和文化表现形式太平洋区域框架》(2002年)将“习惯使用”定义为“符合传统所有人习惯法和做法的传统知识或文化表现形式的使用。”</p>
      <p>“持续习惯使用”一词指土著社区依照其习惯法和做法使用传统知识和/或传统文化表现形式的持久性和生命力。</p>
      <p>
         <i>
            <u>合理使用</u>
         </i>
      </p>
      <p>在版权领域，《布莱克法律词典》将“合理使用”(fair
        use)定义为“未经作者允许，对版权作品进行合理有限的使用，例如在书评中引用一本书的内容或在滑稽模仿中使用书的一部分。合理使用是对侵权主张的一种抗辩，取决于下列法定因素：(1)
        使用的目的和性质，(2) 版权作品的性质，(3) 作品被使用的量，以及(4) 使用的经济影响。”</p>
      <p>
         <i>
            <u>家庭使用和公共卫生使用</u>
         </i>
      </p>
      <p>《布莱克法律词典》将“家庭”(household)定义为“属于房屋或家庭的；家庭的”。《关于〈TRIPS协定〉和公共卫生的多哈宣言》的第1段承认“影响许多发展中国家和最不发达国家的公共卫生问题，特别是艾滋病毒/艾滋病、结核病、疟疾和其他流行病引起的公共卫生问题的严重性。”第5段(c)项进一步阐明：“成员均有权决定什么能构成国家紧急状况或其他极端紧急情况，但谅解是公共卫生危机，其中包括与艾滋病毒/艾滋病、结核病、疟疾和其他流行病有关的公共卫生危机，可以成为国家紧急状况或其他极端紧急情况。”</p>
      <p>
         <i>
            <u>研究和教育使用</u>
         </i>
      </p>
      <p>在专利领域，《布莱克法律词典》把“实验使用抗辩”(experimental-use
        defense)定义为“在仅为科学目的构建和使用专利发明时针对专利侵权主张的一种抗辩。尽管仍受承认，但这种抗辩的解释很窄，现在仅适用于对发明者权利要求进行实验的研究。”</p>
      <p>要指出的是，尽管知识产权是专有权，但对这种专有权规定了某些例外和限制。例如，在专利领域，一些国家在国内立法中规定了专有权的某些例外和限制，其中包括、但不限于：</p>
      <p>a) 为私人和非商业性使用进行的行为；</p>
      <p>b) 仅为实验目的或研究目的进行的行为；</p>
   </glossdef>
</glossentry>
