<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry id="gloss_27">
   <glossterm>公开要求</glossterm>
   <glossdef>
      <p>公开要求是专利法的核心理念部分<fn> 见文件WIPO/GA/32/8英文版附件第32页。</fn>。专利法对专利申请人规定了一项一般性义务，按《专利合作条约》(PCT)第5条所述，即“<i>应对发明做出清楚和完整的说明，足以使本技术领域的技术人员能实施该项发明</i>”。但是，“公开要求”也作为一项一般用语用于地区或国家层面的专利法改革，并用于国际专利法的改革建议，其中明确要求专利申请人如果在开发专利或专利申请中要求保护的发明时使用了传统知识和/或遗传资源，要公开与之相关的几类信息<fn>
        更多信息见文件WIPO/GRTKF/IC/16/6，英文版附件一，第7至11页，和WIPO传统知识司，国家和地区专利法立法措施数据库，网址：http://www.wipo.int/tk/en/laws/genetic.html。</fn>。</p>
      <p>关于遗传资源和传统知识的公开方法，为其考虑了三大功能。</p>
      <p>– 公开在发明开发过程中实际使用的任何遗传资源/传统知识(说明性或透明度功能，涉及遗传资源/传统知识本身及其与发明的关系)；</p>
      <p>–
        公开遗传资源/传统知识的实际来源(公开功能，涉及遗传资源/传统知识从何处获取)——可能涉及来源国(讲明原材料是在哪个管辖区取得的)，或更具体的地点(例如，为确保遗传资源可以获取，保证发明可以复制)；以及</p>
      <p>–
          提供事先知情同意的承诺或证据(合规功能，涉及获取遗传资源/传统知识原材料行为的合法性)——可能需要显示发明中使用的遗传资源/传统知识的获取和使用时遵守了来源国适用的法律，或遵守了记录事先知情同意的任何具体协议条款；或者需要显示申请专利的行为本身是按照事先知情同意进行的<fn> 《WIPO关于涉及遗传资源和传统知识专利公开要求的技术调查》，WIPO出版物第786(E)号，第65页。</fn>。</p>
      <p>应《生物多样性公约》(1992年)缔约方大会的邀请，政府间委员会编写了一份关于该问题的技术研究报告，对遗传资源获取和知识产权申请公开要求之间的相互关系进行了审查，这些情况已提供给公约<fn>
        《WIPO关于涉及遗传资源和传统知识专利公开要求的技术调查》,WIPO出版物第786(E)号；WIPO/GA/32/8“关于获取遗传资源与知识产权申请中公开方面的要求之间的相互关系的有关问题的审查情况草案”，2005年。</fn>。</p>
      <p>已有多项提案被提交给政府间委员会。瑞士的提案旨在在《专利合作条约》(PCT)中引入公开要求，同时适用于国际申请和国家申请，要求专利申请人公开遗传资源和/或传统知识的来源<fn> 文件WIPO/GRTKF/IC/11/10(瑞士的提案)和文件WIPO/GRTKF/IC/16/6英文版附件第13页。</fn>。欧洲联盟及其成员国的提案包括一项实施强制性要求的义务，公开所有国际、地区和国家专利申请中的遗传资源起源国或来源<fn> 文件WIPO/GRTKF/IC/8/11(欧盟的提案)和文件WIPO/GRTKF/IC/16/6英文版附件第14页。</fn>。非洲集团的提案以瑞士提案和欧洲联盟的提案为基础，也包括按《生物多样性公约关于获取遗传资源和公正和公平分享其利用所产生惠益的名古屋议定书》(2010年)的规定增加国际承认的合规证书<fn> 文件WIPO/GRTKF/IC/17/10英文版附件第2页。</fn>。“观点一致的国家”提交的提案涉及在知识产权申请中公开信息，涉及遗传资源、其衍生物和相关传统知识。这些信息应当包括起源国和来源、事先知情同意的证据、按共同商定的条款进行惠益分享的证据、用于知识产权申请检索和审查的书面和口头信息。</p>
      <p>还提出了公开要求的替代性机制<fn> 文件WIPO/GRTKF/IC/9/13(替代性提案)。</fn>。当前另一个有关公开要求的国际倡议是一些国家提议的世界贸易组织(WTO)《与贸易有关的知识产权协定》(《TRIPS协定》)(1994年)第29条之二<fn> 文件TN/C/W/52。</fn>。</p>
   </glossdef>
</glossentry>
