<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry id="gloss_36">
   <glossterm>获取和惠益分享</glossterm>
   <glossdef>
      <p>《生物多样性公约》(1992年)规定“公平合理分享由利用遗传资源而产生的惠益；实现手段包括遗传资源的适当取得及有关技术的适当转让，但需顾及对这些资源和技术的一切权利，以及提供适当资金”。</p>
      <p>《生物多样性公约关于获取遗传资源和公正和公平分享其利用所产生惠益的名古屋议定书》(2010年)的目标是“的目标是，为公正和公平地分享利用遗传资源，包括通过适当获取遗传资源和适当转让相关的技术，所产生的惠益，同时亦顾及对于这些资源和技术的所有权利，并提供适当的资金，从而对保护生物多样性和可持续地利用其组成部分做出贡献。”跟据第3条，《议定书》“还适用于与《公约》范围内的遗传资源相关的传统知识以及利用此种知识所产生的惠益。”。</p>
      <p>关于粮食和农业植物的遗传资源，粮食及农业组织(FAO)的《粮食和农业植物遗传资源国际条约》(ITPGRFA)第1条要求“与《生物多样性公约》相一致，……为可持续农业和粮食安全而……公平合理地分享利用这些资源而产生的利益。”</p>
      <p>“获取”在《安第斯共同体关于遗传资源获取的第391号决定》(1996年)第1条中的定义是：“为研究、生物勘探、保存、工业应用和商业用等目的，取得和使用就地和移地保护的遗传资源、其副产品以及(如果有)其非物质组成部分”。</p>
      <p>惠益可以包括货币惠益和非货币惠益，包括但不限于《名古屋议定书》附件所列举的惠益<fn> 《生物多样性公约关于获取遗传资源和公正和公平分享其利用所产生惠益的名古屋议定书》，第5条第(4)款。</fn>。获取遗传资源和分享惠益过程所涉的步骤可包括：在获取之前进行的活动、使用遗传资源进行的研制活动、以及对遗传资源的商业化和其他使用，包括惠益的分享<fn> 《关于获取遗传资源并公正和公平分享通过其利用所产生惠益的波恩准则》，第23段。</fn>。</p>
      <p>获取和惠益分享知识产权指导方针</p>
      <p>政府间委员会从第一届会议开始，就支持一项促进WIPO制定获取和惠益分享知识产权指导方针的任务。人们建议，这种指导方针应当建立在一项对实际合同协议和示范合同协议进行的系统考察基础之上，采取“WIPO与生物多样性相关的获取和惠益分享协议数据库”的形式<fn> 见文件WIPO/GRTKF/IC/2/3，第133段。</fn>。</p>
      <p>第一稿已经拟定<fn> 见文件WIPO/GRTKF/IC/7/9(遗传资源：关于获取和公平惠益分享问题的知识产权指导方针草案)。</fn>，其中考虑了政府间委员会为制定这种指导方针所确定的操作原则<fn> 见文件WIPO/GRTKF/IC/2/3中的操作原则，第V.B.部分，英文版第50页。</fn>。该草案后来在政府间委员会第十七届会议时作了修订<fn>
        见文件WIPO/GRTKF/IC/17/INF/12(遗传资源：关于获取和公平惠益分享问题的知识产权指导方针草案：更新版)。</fn>。</p>
      <p>获取和惠益分享知识产权指导方针的目的是，遗传资源的提供者和接受者在谈判、确定和起草资源获取和利益分享协议共同商定条件中的知识产权内容时，向他们提供协助。指导方针说明了提供者和接受者在协议、合同或使用许可的谈判过程中很可能遇到的实际知识产权问题。在实际条款的谈判和起草过程中，各国法律的差异以及提供者和接受者实际利益的差异很可能会导致大量的选择余地。因此，指导方针可能支持提供者和接受者保证获取和惠益分享建立在平等、共同商定的条款之上，但并不规定某种模板或某套选择。</p>
      <p>另外，这些指导方针草案的任何内容，均不得解释为影响各国对自然资源所享有的主权，包括各国制定获取和惠益分享条款和条件的权利。指导方针供当事方自愿选择使用，仅用以说明问题。它们不能替代相关的国际、区域或国家立法。<fn> 同上。</fn>
      </p>
      <p>传统知识经常与遗传资源有关，它可以为保存、维护和利用遗传资源，使之服务于全人类，提供宝贵的视角<fn> 同上，英文版附件第4页。</fn>。指导方针也适用于与遗传资源相关的传统知识<fn> 见文件WIPO/GRTKF/IC/17/INF/12。</fn>。</p>
      <p>基于传统的创造和创新</p>
      <p>传统是一套文化习俗和观念，被认为属于过去，并被指定具有某种<ph id="sdfootnote104anc">地位</ph>
         <fn> 《词汇表草案》，教科文组织国家委员会。</fn>。基于传统的创造或创新指在传统背景之外完成和创制的基于传统知识本身的创新和创造<fn> 见粮农组织《国际条约》第10-13条。</fn>。传统知识本身是指“以下这些知识体系、创造、创新和文化表现形式：通常世代相传；一般被认为与特定的人民或地域有关；一般以一种非系统的方式得到发展；并不断随环境的变化而演变”<fn> 见WIPO文件WIPO/GRTKF/IC/3/9。</fn>。基于传统的创新是指传统是相关文化社区成员或外界人士创新的源泉，也可指与知识产权分析相关的对传统的其他使用<fn> “传统文化表现形式法律保护综合分析”，WIPO/GRTKF/IC/5/3，第57段。</fn>。“关于传统知识可能采用的各种不同体现形式的清单和简要技术性解释”(WIPO/GRTKF/IC/17/INF/9)中有关于传统知识“本身”和基于传统知识的创造和创新的进一步讨论<fn> Daniel Gervais，<i>The </i>TRIPS<i> Agreement. Drafting and
          Analysis</i>，3rd Edition，Sweet &amp; Maxwell，第132页。</fn>。</p>
      <p>教科文组织《保护非物质文化遗产公约》</p>
      <p>该《公约》由联合国教育、科学及文化组织(UNESCO)于2003年通过，2006年4月20日生效。《公约》旨在保护非物质文化遗产，尊重有关社区、群体和个人的非物质文化遗产，提高对非物质文化遗产及其相互欣赏的重要性的意识，开展国际合作及提供国际援助。</p>
      <p>教科文组织《保护和促进文化表现形式多样性公约》</p>
      <p>联合国教育、科学及文化组织(UNESCO)《文化多样性公约》是教科文组织2005年通过的一部国际公约，于2007年3月18日生效。</p>
      <p>《公约》在第1条中列出了数项目标，即：(a) 保护和促进文化表现形式的多样性；(b) 以互利的方式为各种文化的繁荣发展和自由互动创造条件；(c)
        鼓励不同文化间的对话，以保证世界上的文化交流更广泛和均衡，促进不同文化间的相互尊重与和平文化建设；(d) 加强文化间性，本着在各民族间架设桥梁的精神开展文化互动；(e)
        促进地方、国家和国际层面对文化表现形式多样性的尊重，并提高对其价值的认识；(f)
        确认文化与发展之间的联系对所有国家，特别是对发展中国家的重要性，并支持为确保承认这种联系的真正价值而在国内和国际采取行动；(g)
        承认文化活动、产品与服务具有传递文化特征、价值观和意义的特殊性；(h)
        重申各国拥有在其领土上维持、采取和实施它们认为合适的保护和促进文化表现形式多样性的政策和措施的主权；［以及］(i)
        本着伙伴精神，加强国际合作与团结，特别是要提高发展中国家保护和促进文化表现形式多样性的能力。</p>
      <p>教科文组织《关于采取措施禁止并防止文化财产非法进出口和所有权非法转让公约》</p>
      <p>该《公约》由联合国教育、科学及文化组织(UNESCO)于1970年通过，目的是保护各国领土内的文化财产，使其免受盗窃、秘密挖掘和非法出口的危险。《公约》于1972年生效。</p>
      <p>《公约》要求缔约国在三个主要领域采取行动：</p>
      <p>1 预防性措施：目录、出口证书、监督贸易、刑事或行政制裁、教育宣传等。</p>
      <p>2
        赔偿规定：根据《公约》第7条(b)款第(ii)项，缔约国承诺，应“原属”缔约国的请求，采取适当措施，恢复和返回此种于《公约》在有关两国生效后所进口的文化财产，但是前提是请求国应向无辜的买主或对该财产具有合法权利的个人支付公正的赔偿。《公约》第13条还更间接地为赔偿和合作制定了规定，但以遵守国内法为前提。</p>
      <p>3 国际合作框架：缔约国之间加强合作的思想贯彻《公约》始终。第9条规定，当文化遗产遭受掠夺的威胁时，可以采取更具体的行动，如要求实行进出口管制。</p>
   </glossdef>
</glossentry>
