<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry xml:lang="zh-CN" id="gloss_55">
   <glossterm>事先知情同意</glossterm>
   <glossdef>
      <p>若干国际文书，特别是环境领域的文书中提到或暗示一种“事先知情同意”(PIC)，有时称为“自由事先知情同意”(FPIC)的权利或原则，如《控制危险废物越境转移及其处置巴塞尔公约》(1989年)第6条第4款和《生物多样性公约》(1992年)。</p>
      <p>遗传资源获取方面，《生物多样性公约》(1992年)第15条第5款指出，获取“须经提供这种资源的缔约国事先知情同意，除非该缔约国另有决定”。</p>
      <p>《生物多样性公约关于获取遗传资源和公正和公平分享其利用所产生惠益的名古屋议定书》(2010年)第16条第1款规定：“缔约方应酌情采取适当、有效和适度的立法、行政或政策措施，以便规定，其管辖范围内所利用的与遗传资源相关的传统知识，须遵照土著和地方社区的事先知情同意或批准和在其参与下予以获取，同时规定，须依照此种土著和地方社区所在其他缔约方的国内获取和惠益分享立法或管制要求订立共同商定的条件。”</p>
      <p>这一概念源于医学伦理，病人有权在完全了解某种治疗的利弊之后决定是否接受这种治疗。比如，1997年《世界人类基因组与人权宣言》第5条称，在所有针对某个人的基因组的研究、治疗或诊断中，应当对潜在危险和好处进行评估，并“均应得到有关人员的事先、自愿和明确同意”。2005年联合国教育、科学及文化组织(UNESCO)《世界生物伦理与人权宣言》的第6条规定，涉及“预防性、诊断性或治疗性的医学措施”或“科学研究”时，需要“当事人事先、自愿地作出知情同意”。</p>
      <p>该词源自执行土著人民参与决策以及参与制定、实施和评价对其有影响的项目这一一般原则<fn> 《联合国土著人民权利宣言》第32条第(2)款；另见联合国发展集团的土著人民问题指导方针。</fn>。</p>
      <p>使用形容词“自由”，是确保在谈判过程中不施以胁迫或操纵，而“事先”一词的纳入承认了允许土著人民有时间充分审查提案的重要性，对达成共识所需时间予以了尊重。这还表明，各种决定，尤其是与重大发展投资相关的决定，通常应事先与土著人民一同作出。“知情”同意的概念反映出，人们日益承认对环境和社会影响进行评估是任何谈判进程的一个先决条件，这使各方能够做出均衡的决定。</p>
      <p>“同意”是一种根据一种信托关系给予许可的过程。知情同意意味着提供清晰的解释，还应提供合同细节、可能收益、产生的影响和未来用途。过程应当透明，语言应当让土著人民充分理解<fn> Stephen Allen和Alexandra Xanthaki，“Reflections on the UN
        Declaration on the Rights of Indigenous Peoples”，Oxford and
        Portland，Oregon，第49页。另见“联合国经济和社会理事会土著问题常设论坛”第四次会议和“自由、事先和知情的同意方法论和土著民族问题国际讲习班的报告”，E/C.19/2005/3英文版第8页。</fn>。</p>
   </glossdef>
</glossentry>
