<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry id="gloss_12">
   <glossterm>传统知识</glossterm>
   <glossdef>
      <p>国际上尚没有传统知识(TK)的公认定义。</p>
      <p>“传统知识”作为对客体的泛泛描述，一般包括传统社区(包括土著和当地社区)的智力和非物质文化遗产、做法和知识体系(广义的传统知识)。换言之，一般意义上的传统知识包括知识本身的内容以及传统文化表现形式，包括与传统知识有关的显著符号与象征。</p>
      <p>在国际辩论中，狭义的“传统知识”即指传统知识，尤其是因传统背景下的智力活动而产生的知识，其中包括诀窍、做法、技能和创新。传统知识可以在大量背景中找到，包括：农业知识；科学知识；技术知识；生态知识；药学知识，含相关药品和疗法；以及生物多样性相关知识等<fn>
        见WIPO关于知识产权与传统知识实地调查团报告(1998-1999)“知识产权需求与传统知识的企盼”，第25页。网址：http://www.wipo.int/tk/en/tk/ffm/report/index.html。</fn>。</p>
      <p>收入文件“关于知识产权与遗传资源、传统知识和民间文学艺术政府间委员会(IGC)的事项”(WO/GA/40/7)的“政府间委员会第十九届会议(2011年7月18日至22日)上编拟的传统知识条款草案”第1条“保护的客体”提供了传统知识的以下定义：</p>
      <div outputclass="title">“传统知识的定义</div>
      <p>
         <i>备选方案</i>
         <i>1</i>
      </p>
      <p>1.1 本文书中，“传统知识”一词是指因智力活动而产生并在传统范畴内得到发展的诀窍、技能、创新、做法、教导和学问。</p>
      <p>
         <i>备选方案</i>
         <i>2</i>
      </p>
      <p>1.1
        传统知识是充满活力、不断发展的知识，它因智力活动而产生，代代相传，包括但不限于诀窍、技能、创新、做法、方法和学问及教导，存在于经过整理的、口头的或其他形式的知识体系中。传统知识也包括与生物多样性、传统生活方式和自然资源有联系的知识。</p>
      <div outputclass="title">资格标准</div>
      <p>
         <i>备选方案</i>
         <i>1</i>
      </p>
      <p>1.2 保护延及下列传统知识：</p>
      <p>(a) 系第2条定义的受益人的独有产物或者与之有显著联系；</p>
      <p>(b) 系一代代集体创造、共享、保存和传播的；并且</p>
      <p>(c) 是第2条定义的受益人文化认同的组成部分；</p>
      <p>
         <i>备选项</i>
      </p>
      <p>(d) 在一段合理时期内未在第2条定义的受益人的社区以外经事先知情同意为人广泛所知或使用；</p>
      <p>
         <u>或</u>
      </p>
      <p>(d) 在一段合理时期内未在第2条定义的受益人的社区以外为人广泛所知或使用；</p>
      <p>(e) 不属于公有领域；</p>
      <p>(f) 不受一项知识产权的保护；并且</p>
      <p>(g) 不是对通常且普遍广为人知的原则、规则、技能、诀窍、做法和学问的应用。</p>
      <p>
         <i>备选方案</i>
         <i>2</i>
      </p>
      <p>1.2 根据本文书所提供的保护，应延及系一代代创造、保存和传播，并且被等同于第2条定义的受益人的文化认同或者与这种文化认同有联系或有关系的传统知识。”</p>
      <p>传统知识(遗传资源相关～)</p>
      <p>“遗传资源相关传统知识”用于《生物多样性公约》(1992年)。“获取和惠益分享国际制度方面的与遗传资源相关的传统知识问题法律和技术专家小组会议”建议，“遗传资源相关传统知识”指“与遗传资源具有特殊或一般关系的传统知识。”<fn>
        见UNEP/CBD/WG-ABS/8/2，“获取和惠益分享国际制度方面的与遗传资源相关的传统知识问题法律和技术专家小组会议的报告”，附件第12段。</fn>一些遗传资源的分子/特性/活性成分可在没有传统知识支持的情况下在遗传材料中予以确认，而其他一些则需要传统知识的支持<fn> 同上，附件第6段。</fn>。尽管在大多数情况下，遗传资源看起来拥有相关传统知识，但专家们也承认，并不是所有的遗传资源都拥有相关传统知识‍<fn> 同上，附件第7段。</fn>。《关于获取遗传资源并公正和公平分享通过其利用所产生惠益的波恩准则》第37条规定：“允许获取遗传资源并不一定意味着允许使用相关的知识，反之亦然。”</p>
   </glossdef>
</glossentry>
