<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry id="gloss_47">
   <glossterm>神　圣</glossterm>
   <glossdef>
      <p>“神圣”是指“任何象征或属于宗教和精神信仰、风俗或习惯的传统知识的表达形式。它用来表达非神圣的或世俗的对立面，这种对立面的极端形式是传统知识的商业利用形式”<fn> Daniel J. Gervais，Spiritual but not Intellectual: the
        Protection of Sacred Intangible Traditional Knowledge，11 Cardozo J. Int’l &amp; Comp. L.
        467, 469-490 (2003)。</fn>。</p>
      <p>神圣传统知识指包括具有宗教和精神元素的传统知识，如图腾、特殊仪式、圣物、神圣知识、祷文、圣歌和表演，还有神圣符号；也指涉及神圣的植物、动物、微生物、矿物质种类的神圣传统知识；还指神圣场所。传统知识是否神圣，在于对相关社区是否具有神圣意义。许多神圣传统知识从定义上看没有经过商业化，但是一些宗教、信仰和精神社区本身或社区以外的人出于不同目的正在对一些圣物和场所进行商业化。</p>
      <p>“WIPO关于知识产权与传统知识实地调查团报告”中提到，多个主体领域，如传统问题解决办法和药品知识，是以一种精神方式相互关联的。例如，在西非每个国家，治疗中在实际使用一些传统药材之前进行的精神阶段是非常重要的，尽管人们承认这种精神阶段经不起科学检验。在某些传统知识体系中，认为非物质信仰和文化习俗能解释或指导物质交易的结果<fn> Gupta, A.，“Rewarding Traditional Knowledge and Contemporary
        Grassroots Creativity: The Role of Intellectual Property Protection”，秘书处存档。</fn>。在秘鲁，一些“知识是在一本神圣、未成文的‘书’中世代相传的”<fn>
        见WIPO关于知识产权与传统知识实地调查团报告(1998-1999)“知识产权需求与传统知识的企盼”，第171页。网址：http://www.wipo.int/tk/en/tk/ffm/report/index.html。</fn>。在土著和当地社区，人们对神圣和秘密传统知识的核心有不同看法，而且这种核心是以诸多不同方式进行保存、传播和记录的。</p>
      <p>从知识产权的角度，特别是从政府间委员会的工作角度看，可以提出以下看法：</p>
      <ul id="ul_lmp_tk5_5gb">
        <li>一个代表团询问，在讨论知识产权保护时，是否考虑神圣的传统知识<fn>
        新西兰代表团在委员会第十一届会议上的发言。见经通过的第十一届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/11/15)第220段。</fn>。就这一问题，另一个代表团从三个方面提出了该问题：何为“传统”，何为“知识”，应该保护什么？比如，有意见认为精神性或宗教应包括在传统知识中，而另一方面则有意见认为传统知识应仅限于技术知识<fn>
        日本代表团在委员会第十一届会议上的发言。见经通过的第十一届会议报告(WIPO/GRTKF/IC/11/15)第296段。</fn>；</li>
        <li>一般而言，神圣传统知识是不公开的，或者在特殊背景和条件下对土著和当地社区的成员公开，尽管在特定条件下一些神圣传统知识可以向土著和当地社区的外部成员公开。如上文和“保护传统知识：差距分析草案：修订”(文件WIPO/GRTKF/IC/13/5(b)
            Rev.)中所述，不公开传统知识可以作为一般的不公开信息受国际知识产权法的保护。但是，对社区具有精神和文化价值，但没有商业价值的知识，可能要予以特别考虑<fn> “保护传统知识：差距分析草案：修订”(文件WIPO/GRTKF/IC/13/5(b)
        Rev.)，英文版附件一第23页，附件二第11和16页。</fn>。</li>
      </ul>
   </glossdef>
</glossentry>
