<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry xml:lang="zh-CN" id="gloss_67">
   <glossterm>土著人民</glossterm>
   <glossdef>
      <p>“土著人民”一词一直是大量审议研讨的主题，没有普遍标准的定义。</p>
      <p>《联合国土著人民权利宣言》(2007年)承认土著人民免受文化歧视的平等人权，努力促进土著人民和各国间的相互尊重及和谐关系。然而，《宣言》没有对“土著人民”提出定义。</p>
      <p>联合国防止歧视和保护少数小组委员会特别报告员何塞·马丁内斯·科博先生在其编拟的《土著居民所受歧视问题研究》中对“土著”概念的描述，被许多土著人民及其代表组织认为是可以接受的工作定义。该研究将土著社区、人民和民族理解为“那些同在外族入侵和殖民时期以前在其土地上发展起来的社会具有一种历史连续性的人们或其中的一部分，他们认为自己不同于那些现在在这些土地上占统治地位的社会其他部分。他们目前是社会中不占统治地位的部分，决心保留、发展祖先的领土及其民族特征并传之后代，以此作为他们根据自己的文化模式、社会制度和法律体系而作为民族继续存在的基础。”</p>
      <p>劳工组织《关于独立国家境内土著和部落人民的公约》第1条指出，《公约》适用于：</p>
      <p>“(a) 独立国家的部落人民，其社会、文化和经济状况使他们有别于其国家社会的其它群体，他们的地位系全部或部分地由他们本身的习俗或传统或以专门的法律或规章加以确定；</p>
      <p>(b)
          独立国家的民族，他们因作为在其所属国家或该国所属某一地区被征服或被殖民化时，或在其目前的国界被确定时，即已居住在那里的人口之后裔而被视为土著，并且无论其法律地位如何，他们仍部分或全部地保留了本民族的社会、经济、文化和政治制度。<ph id="sdfootnote56anc">”</ph>
         <fn> 劳工组织《关于独立国家境内土著和部落人民的第169号公约》第1条。</fn>
      </p>
      <p>联合国环境规划署(UNEP)《缩略语和词汇表》提供了“土著人民”的以下定义：“没有普遍、标准的定义。通常认为包括文化社区及其后裔，他们与某地区或某地区的一部分有历史连续性或关联，目前居住或在后来的殖民化或吞并之前曾经居住在该地区，或在民族国家的形成过程中与其他文化社区一同居住，或完全或基本不受民族国家所声称管制的影响，并且还至少部分保持着其独特的语言、文化和社会/组织特征，同时在一定程度上与周围人口和民族国家的主流文化保持区别。还包括自认为土著的人民和被其他群体认为是土著的人民。”<fn> 环境署List of Acronyms and Glossary Terms，网址：<xref href="http://www.unep.org/dec/onlinemanual/Resources/"
                  format="html"
                  scope="external">http://www.unep.org/dec/onlinemanual/Resources/</xref> Glossary/tabid/69/Default.aspx</fn>
      </p>
      <p>世界银行在一般意义上使用“土著人民”一词［世行译为“少数民族”——译注］，用以指在不同程度上具有下述特征的独特群体：</p>
      <p>(i) 自我鉴定为某一独特的少数民族文化群体的一员，且该认定也为他人所认同；</p>
      <p>(ii) 集体依附于项目区内具有独特地理特征的居住区或祖传领地，并依附于这些居住区和领地的自然资源；</p>
      <p>(iii) 具有区别于主流社会和文化的传统文化、经济、社会或政治制度；</p>
      <p>(iv) 经常有区别于本国或本地区官方语言的少数民族语言<fn> 见关于少数民族的《业务政策4.10》，世界银行，2005年；John Henriksen：Key Principles in
        Implementing ILO Convention No. 169，2008年。</fn>。</p>
      <p>国际农业发展基金(IFAD)编写的《关于与土著人民接触的农发基金政策》规定，“与国际惯例<fn>
          ［此脚注是定义的一部分］国际劳工组织(ILO)《关于独立国家境内土著和部落人民的第169号公约》(1989年)，《联合国土著人民权利宣言》(2007年)，《联合国发展集团土著人民问题指导方针》(2008年)；联合国土著问题常设论坛(设在经济和社会事务部下)，机构间土著人民问题支助小组和联合国第二个世界土著人国际十年行动纲领(见附件一)。同样的标准也被粮农组织用于其土著人民和部落人民政策(网址：<xref href="http://www.fao.org/docrep/013/i1857e/i1857e00.pdf"
                  format="html"
                  scope="external">http://www.fao.org/docrep/013/i1857e/i1857e00.pdf</xref>)</fn>相一致，本政策中，农发基金将根据下列标准使用土著人民的工作定义：</p>
      <ul id="ul_mmp_tk5_5gb">
        <li>在占据和使用某一片具体领土方面的时间优先；</li>
        <li>自愿地长期维持文化上的独特性，即包括下述各方面：语言、社会组织、宗教和精神价值、生产模式、法律和体制；</li>
        <li>自我同一化，以及被其他群体，或国家当局确认为具有独特区别性的群体；和</li>
        <li>曾经有过被征服、受排挤、被控制、被排斥或受歧视的经历。”<fn>
        网址：http://www.ifad.org/english/indigenous/documents/ip_policy_e.pdf</fn>
         </li>
      </ul>
      <p>联合国开发计划署(UNDP)编写的《开发计划署和土著人民：接触政策》<fn>
        网址：http://www.hreoc.gov.au/social_justice/conference/engaging_communities/unpan021101.pdf</fn>中指出：“……(a)
        土著人民通常在地理上具有独特性的祖传领土上居住(并与其保持各种依附关系)；(b) 他们倾向于在他们的领土内保留独特的社会、经济和政治制度；(c)
        他们通常希望保留文化、地理和制度上的独特性，而非完全融入国家社会；并且(d)
        他们自我认同为土著人民和部落人民。尽管有共同特征，但并没有任何反映他们作为人民的多样性的被接受的土著人民单一定义。自我认同为土著人民或部落人民通常被认为是确定各团体是否属于土著或部落的基本标准，有时与其他变量，如‘所操语言’和‘地理位置或聚居’相结合。”</p>
      <p>2002年7月24日的秘鲁第27811号法《对源于生物资源的土著人民集体知识实行保护制度法》中，将“土著人民”定义为“持有秘鲁国家成立前存在的权利、保留了自己的文化、占有特定的领土区域并承认自己为土著人民的原住人民。这些人民包括自愿与外界隔绝或从未与外界有过接触的人民，也包括农村和本地社区。‘土著’一词应包括‘原住’、‘传统’、‘民族’、‘古老’、‘本地’或其他此类单词形式，并可用作其同义词。”</p>
      <p>“土著人”(aboriginal
        people)是个相关词语。《牛津字典》对“土著”的定义是：(1)“［……］指人民、植物和动物：最早居住或存在于一片土地上的；严格意义上的本土，土生土长的”；(2)“［……］在欧洲殖民者和殖民者带来的人到来之前居住或占领某一国家的”；以及(3)“［……］属于、关于澳大利亚土著人或其语言的，或为其所特有的”。</p>
      <p>《加拿大宪法》第35条规定“［……］，‘加拿大土著民族’包括加拿大的印第安族、因纽特族和混血民族。”加拿大土著民族问题皇家委员会自我定义其集中群体为“……历史上来源于北美原有民族的有组织的政治和文化实体［……］。”</p>
      <p>土著社区、人民和民族是指那些同在外族入侵和殖民时期以前在其土地上发展起来的社会具有一种历史连续性的人们或其中的一部分，他们认为自己不同于那些现在在这些土地上占统治地位的社会其他部分。他们目前是社会中不占统治地位的部分，决心保留、发展祖先的领土及其民族特征并传之后代，以此作为他们根据自己的文化模式、社会制度和法律体系而作为民族继续存在的基础<fn>
        联合国防止歧视和保护少数小组委员会及其《土著居民所受歧视问题研究》，联合国文件E/CN.4/Sub.2/1986/7/Add.4.，第379段(1986年)。</fn>。</p>
   </glossdef>
</glossentry>
