<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE glossentry
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Glossary Entry//EN" "glossentry.dtd">
<glossentry id="gloss_77">
   <glossterm>物质表现形式</glossterm>
   <glossdef>
      <p>“物质”指摸得到、看得见；触摸可感觉的；能够被拥有或实现的表现形式。它与“无形”(intangible)相反，后者指某物缺少物质形式、不能被触摸；摸不到(《布莱克法律词典》)。</p>
      <p>物质表现形式是被纳入某物体的表现形式<fn> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第III部分。</fn>。它们不一定被转化为物质形式，但必须被纳入一种永恒的物质之中，如石材、木材、纺织品、黄金等。物质表现形式有资格成受保护的民间文学艺术表现形式。物质表现形式的构成要素例如：</p>
      <p>(a) 民间艺术作品，特别是绘画、素描、雕刻、雕塑、陶土艺术、赤陶、镶嵌、木工、金属器皿、珠宝、筐篮编织、刺绣、纺织品、织毯、服饰；</p>
      <p>(b) 乐器；</p>
      <p>(c) 建筑形式<fn> 《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》，1982年，第2(iv)节。</fn>。</p>
      <p>WIPO传统知识工具包</p>
      <p>文献编制计划可能给传统知识持有人和遗传资源保管人带来知识产权问题。有意识地考虑所涉及的知识产权问题，在文献编制过程中尤为重要。“WIPO传统知识工具包”的着眼点是文献编制过程中涉及到的知识产权管理问题，并把文献编制过程作为一个起点，把传统知识作为一个社区的智力和文化资产进行能带来更多利益的管理。“WIPO传统知识工具包”的结构对应文献编制的三个阶段，即文献编制前、文献编制中和文献编制后，以更清晰地显示文献编制各阶段出现的各种知识产权问题<fn> 传统知识文献编制知识产权管理工具包大纲草案(WIPO/GRTKF/IC/4/5)，英文版附件第4页。</fn>。</p>
      <p>该工具包是为知识产权持有人或生物资源保管人，尤其土著和当地社区及其代表的使用而设计的。工具包对其他人也可能有用，例如从事传统知识和生物资源文献编制的机构(博物馆、档案馆、基因库、植物园等)；这些生物资源保管人和传统知识持有人的法律或政策顾问；研究机构(高校、参与式育种计划等)；从事文献编制项目的政府部门或公共机构；或私营部门合作伙伴。</p>
      <p>知识一经编制成文献，就可利用知识产权和其他法律工具进行保护，但文献编制过程中必须采用正确的步骤。工具包有助于在进行传统知识或生物资源的文献编制时评估各种知识产权选项，规划并实施知识产权选择和策略。</p>
      <p>WIPO–教科文组织《保护民间文艺表现形式禁止非法利用及其他有害行为国内法示范条款》</p>
      <p>该《示范条款》是1982年由WIPO和联合国教育、科学及文化组织(UNESCO)共同召集的一个政府专家委员会通过的。条款为传统文化表现形式/民间文学艺术表现形式规定了知识产权式专门保护模式，在WIPO成员国之间有较广泛的应用。</p>
      <p>《示范条款》努力在防止滥用民间文学艺术表现形式与鼓励进一步自由发展和传播民间文学艺术之间维持一种平衡。条款考虑到民间文学艺术表现形式是有生命力的一种人类文化，不应因过度保护而受到压制。</p>
      <p>根据《示范条款》，要保护传统文化表现形式/民间文学艺术表现形式，防止“非法利用及其他有害行为”。WIPO于2000年和2001年对成员国使用和实施《示范条款》的经验进行了调查。有关报告请见WIPO文件WIPO/GRTKF/IC/3/10。</p>
   </glossdef>
</glossentry>
